# Templatizzazioni multiple

Potrebbero essere presenti dei metodi templatici all'interno di classi non templatiche, per esempio:

``` c++
class C {
	template <typename T>
	void foo(T t);
};
template <typename T>
void
C::foo(T t);
```

oppure metodi templatici su altri tipi rispetto alla classe templatica a cui appartengono

``` c++
template <typename U>
class C {
	template <typename T>
	void foo(T t);
};
//Devo inserire tutti i template che contengono, in maniera annidata, la dichiarazione della funzione e metterli in ordine di dichiarazione
template <typename U>
template <typename T>
void
/*
Devo dire che la classe templatica a cui appartiene è quella sul tipo U
*/
C<U>::foo(T t) {
// Fa qualcosa
}
```

Il costruttore, se non specificato nei parametri, accetterà solo lo stesso tipo con cui è stato instanziato il template.

Come faccio a fare delle conversioni del mio stack da un tipo T a un tipo U? Devo creare un costruttore di conversione in questo modo:

``` c++
explicit Stack(const Stack<U>& y);
// Mettendo U come tipo, posso convertire e assegnare stack di tipo T a stack di tipo U.
// Se non specificassi la U, il costruttore accetterebbe implicitamente solo oggetti di tipo T e non di altri tipi.
```
Implementazione:

``` c++
template <typename T>
template <typename U>
Stack<T>::Stack(const stack<U>& y) 
	: vec_(new value_type[y.size() = 0 ? 1 : y.zise()]), 
	  size_(0), 
	  capacity_(y.size() = 0 ? 1 : y.size()]) {
	// Push back come se piovesse
}
// Soluzione adatta al c++98
```
Dal C++11 sono stati introdotti i **delegating constructor**, implementato così:

``` c++
template <typename T>
template <typename U>
Stack<T>::Stack(const stack<U>& y)
	: Stack(y.size() = 0 ? 1: y.size())       //Ho creato uno stack di tipo T perché sono nello scope di T
	{
		for(size_type i = 0; i < y.size(); ++i)
			push(y.vec_[i]);
	}
```
Se istanzio un template su due tipi diversi T e U non posso accedere, con le funzioni di tipo U, ai membri o alle funzioni di tipo T perché sono due classi diverse.

### Come faccio a risolvere questo problema?

Dare a questo stack di double accesso alle parti private dello stack di interi. Come si fa? Dichiarando una funzione o una classe *friend*

``` c++
template <typename U>
// Posso anche omettere U ma per essere meno ambigui lo metto
friend class Stack;
friend class Vector;  //Indica che ho amico tutti i vector di tutti i tipi
friend class Vector<T>;  //Indica che ho amico tutti i vector dello stesso tipo su cui è istanziato il template
```
Facendo così dichiaro che tutte le istanziazioni del template su tipi diversi possono ai membri in maniera reciproca.

Una funzione membro del template può avere come parametri (anche se non esplicitamente indicato) tipi di dato differenti da quello su cui è istanziato il template. 

La stessa cosa non vale per i costruttori, nei costruttori deve essere esplicitamente indicato il fatto che deve avere come parametro un tipo diverso dal tipo su cui è istanziato il template.

# Contenitori

**Sequenziali:**
* vector<T>
* deque<T>
* list<T>, sono liste bidirezionali (due puntatori che indicano l'elemento precedente e quello successivo).
* array<T> (C++11), sono a dimensione fissa rispetto ai vector che hanno dimensione variabile.
* slist<T> (C++11), liste unidirezionali (singolo puntatore che indica l'elemento successivo).

**Associativi: (creano associazione logica chiave-valore)**
* map, tabelle che dato un valore ne restituiscono un altro
* multimap, uguali alle map ma a una chiave possono corrispondere più valori
* set, mappe nelle quali tutte le informazioni sono nella chiave
* multiset, contenitori associativi ordinati. Sulle chiavi che vengono utilizzate per fare l'accesso alle informazioni è definito un ordinamento che serve per dare un accesso veloce

**Associativi non ordinati: (C++11)**
* unordered_map
* unordered_multimap
* unordered_set
* unordered_multiset, tempi di accesso più veloci rispetto a quelli ordinati.

Posso creare delle istanze di questi contenitori modificando, se voglio, alcune cose in base alle mie necessità.

Gli algoritmi che compongono questi contenitori devono essere compatibili tra i contenitori se no c'è troppo codice da scrivere. Posso usare il codice templatico ma spesso non era abbastanza efficiente. Quindi per far comunicare gli algoritmi con i contenitori devo fare in modo che gli algoritmi non debbano sapere *niente* dei contenitori e lavorare in maniera più *astratta* possibile. Viene creato il concetto di **iteratore**.

### Iteratore
> Un iteratore è un qualunque tipo di dato che mi permette di posizionarmi all'inizio e alla fine di un contenitore, confrontarmi con altri iteratori per vedere se sono uguale o diverso, mi consente di andare avanti di una posizione (con il ++), mi consente di dereferenziare con l'* prima del puntatore.

``` c++
int main()
{
  int a[10];  // posso vederlo come un contenitore
  for (int i = 0; i < 10; ++i)
    std::cout << a[i];
  /* con questa sintassi ho iterato il mio contenitore */
  std::vector<int> vi(10, 1234);
  for (int i = 0; i < 10; ++i)
    std::cout << vi[i];
  // non molto elegante, posso fare così
  for (std::vector<int>::iterator p = vi.begin(); p != vi.end(); ++p)
    std::cout << *p;
  /* stessa cosa di sopra ma non usa l'indicizzazione come sopra, 
     usa un puntatore. Questo è un iteratore, quello sopra no.
     Tutti gli iteratori della STL sono pensati per essere
     simili a questo.
  */
}
```
Se voglio definire l'ultimo for in una funzione esterna templatica come faccio?

``` c++
template <typename Iter>
void stampa_tutti(Iter first, Iter last){
  for (Iter p = first; p != last; ++p)
    std::cout << *p;
/*
Potrò fare questa operazione di stampa per tutti gli iteratori che 
supportano le operazioni che faccio (stampa, incremento, dereferenziazione ecc...)
*/
	
```
