## Esercizio sulla fattoria (???????????????????)

Voglio creare un codice che mi permette di essere modificato ed esteso con facilità, che deve quindi funzionare in modo analogo anche in contesti completamente diversi. Per fare questa cosa, il codice che ci ha dato (poi lo carico) è appropriato? No perché se devo modificare qualcosa devo ricompilare ogni volta. 

Per evitare questa cosa è nato il **polimorfismo dinamico** ovvero che dinamicamente, a tempo di esecuzione, trova un modo per decidere la particolare implementazione che mi serve.

Questa cosa mi permette di compilare una sola volta il programma e se qualcuno dopo anni dalla compilazione vuole inserire un altro animale (in questo caso) può farlo senza ricompilare tutto.

## Object Oriented Programming

In questo caso abbiamo diversi file:

`Animale.cc`, `Animale.hh`, `Cane.cc`, `Cane.hh`, altri animali, `Maker.cc`, `Maker.hh`, `Canzone.cc`, `Canzone.hh`.

Ho un file che descrive un animale in generale, mentre ho anche animali concreti in codice separato. Mi permette di modificare alcuni animali senza toccare gli altri.

**Codice Animale.hh:**

``` C++
#ifndef ANIMALE_HH_INCLUDE_GUARD
#define ANIMALE_HH_INCLUDE_GUARD 1

enum Genere {
  MASCHILE,
  FEMMINILE
};

class Animale {
public:
  virtual const char* nome() const = 0;
  virtual Genere genere() const = 0;
  virtual const char* verso() const = 0;
  virtual ~Animale();
};

#endif // ANIMALE_HH_INCLUDE_GUARD
```
Cos'è *virtual*? Mi dice che è un metodo virtuale, ma che significa? Significa che fondamentalmente il mio utente quando chiama questo metodo virtualmente chiama li ma concretamente il codice che voglio eseguire sta in un'altra classe.

Perché c'è uguale a zero? Significa che è una funzione virtuale pura, cioè non hanno implementazione di default nella classe base. L'animale di per sè non ha nè nome, nè genere e nè verso. Se invece non era pura l'animale aveva queste caratteristiche di default. Mi permette di avere un'interfaccia completamente astratta.

**Codice Cane.hh:**

``` C++
#ifndef CANE_HH_INCLUDE_GUARD
#define CANE_HH_INCLUDE_GUARD 1

#include "Animale.hh"
#include <string>

class Cane : public Animale {
public:
  virtual const char* nome() const;
  virtual Genere genere() const;
  virtual const char* verso() const;
};

// Ridichiaro le variabili perché voglio definirle 
// e quindi dare l'implementazione

struct Pedigree {
  std::string origini_nobili;
};

class Cane_di_Razza : public Cane {
public:
  Cane_di_Razza();
  Pedigree* p;
  virtual const char* nome() const;
  virtual const char* verso() const;
  ~Cane_di_Razza();
};
#endif // CANE_HH_INCLUDE_GUARD
```
---

Per evitare ogni volta di elencare i file sorgente nel comando di compilazione, posso fare un *makefile* che posso utilizzare per compilare automaticamente tutti i file sorgente. È fatto in questo modo:

``` GNUmakefile
CXXFLAGS = -Wextra -Wall

Animale.o : Animale.cc Animale.hh
# Mi dice che Animale.o dipende da Animale.cc e Animale.hh
# Se quindi ho fatto qualche modifica in quei due file
# Animale.o viene ricompilato

Fattoria : Fattoria.o Maker.o Canzone.o Animale.o Cane.o Mucca.o Gallo.o Gallina.o
```
---

* Una classe è **dinamica** se ha o eredita *almeno* una funzione membro virtual
* Una classe è **astratta** se ha o eredita *almeno* una funzione membro virtual che non viene ridefinita:

``` C++
struct Dinamica_Astratta {
  virtual void bar() = 0;
  void foo();
  virtual ~Dinamica_Astratta() {}
};
```
Cos'hanno di speciale queste classi? Non posso creare oggetti di quella classe quindi:

``` C++
Dinamica_Astratta da;
```
È un codice erroneo perché ci vuole salvaguardare da qualche comportamento strano. Se creo l'oggetto e chiamo una funzione di da, la funzione non è definita quindi si va in undefined behavoir. 

Ma quindi a cosa servono? Servono per essere estese o implementate da delle classi complete.

Posso fare una cosa del genere:

``` C++
struct Dinamica_Non_Più_Astratta : public Dinamica_Astratta {
  virtual void bar() {};
};

// Posso creare l'oggetto senza errori

Dinamica_Non_Più_Astratta dnpa;
```

> Con le classi statiche non posso avere polimorfismo a tempo di esecuzione, con quelle dinamiche si.

### RTS (Run Time Support)

Sono funzioni che entrano in funzione (sry non mi vengono altri verbi) durante l'esecuzione del programma e decidono cose (in questo caso quale funzione deve essere richiamata in un programma con polimorfismo dinamico). Lo fa tramite la *v-table* che è una tabella che contiene tutti i puntatori alle funzioni che possono essere eseguite. Il compilatore non sa che codice sarà eseguito, l'RTS lo può individuare.

`virtual void bar() = 0;` con questo zero indico che non c'è una definizione della funzione qunidi nella *v-table* verrà messo il puntatore a 0, che corrisponde al puntatore nullo.
an 
* Ciò che conosce il comiplatore viene chiamato *tipo statico*.

### Esercizio 4 Appello 2005/02/01

``` C++
class Scheda_Prepagata {
public:
  virtual std::string tipo_scheda() const = 0;
  virtual void addebita_chiamata(const Chiamata& call) = 0;
  // ...
  // Se ho una classe astratta dinamica, il distruttore
  // deve esser virtuale.
  virtual ~Scheda_Prepagata() { }
};
```
In un altro file faccio la definizione.

``` C++
#include "Scheda_Prepagata.hh"

class Paga_di_Piu : public Scheda_Prepagata {
public:
  virtual void addebita_chiamata(const Chiamata& call) {
    fai_la_cosa_giusta1(call);
  }
  virtual std::string tipo_scheda() const {
    return "Paga_di_più";
  }
  
private:
  virtual void fai_la_cosa_giusta1(const Chiamata& call);
};
```
Perché il distruttore di una classe astratta dinamica è opportuno metterlo virtual? Perché il distruttore deve distruggere non la classe astratta (che non ha alcuna risorsa dentro) ma tutte le risorse allocate delle classi concrete (che sono derivate dalla classe astratta). 

### Risoluzione dell'overriding

1. Overloading / Overriding / Hiding
   * **Overloading:** Due funzione dello stesso scope, si differenzano per il tipo o il numero degli argomenti e il compilatore deve decidere quale chiamare
   * **Hiding:** Se faccio una classe derivata e implemento una funzione foo con un tipo diverso dalla classe base, mi nasconde la funzione foo della classe base
   * **Overriding:** Quando una implementazione sovrascrive un'altra. Personalizzazione del codice.
2. Quando ho overriding?
   * Serve derivazione (generalmente public).
   * *Tipo statico / Tipo dinamico:* Ha senso fare la risoluzione dell'overriding quando questi due tipi sono diversi.
   * *Metodi virtuali:* Devo lavorare su dei metodi dichiarati o ereditati virtual (non per forza tutti ma almeno uno).
   * *Chiamate non qualificate:* Posso qualificare una chiamata dando il nome della classe a quella chiamata. `void (Cane& c) { c.Cane::verso()}`. Facendo così insisto su che implementazione chiamare, facendo così disattivo la risoluzione dell'overriding.
   
---
**Overriding disabilitato per errore**

``` C++
class Animale {
public:
  virtual const char* nome() const = 0;
  virtual Genere genere() const = 0;
  virtual const char* verso() const = 0;
  virtual ~Animale();
};

class Cane : public Animale {
public:
  virtual const char* nome() /*const*/;
  // Dimentico il const, facendo così faccio hiding
  // perché viene vista come una funzione diversa.
  virtual Genere genere() const;
  virtual const char* verso() const;
};

```
Quindi devo dichiarare e ridefinire la funzione virtual con esattamente lo **STESSO** tipo.
