# S.O.L.I.D 2, la desolazione di Liskov

### Liskov substitution principle

> Un tipo S è un sottotipo di T (particolare istanza di T) se tutte le volte che io scrivo del codice e voglio usare un T io posso prendere questi oggetti di tipo T sostituirli con S e quello che ha scritto il codice non si lamenterà perché l'effetto che otterrà alla fine sarà quello che voleva

**Esempio:**

Ho una classe `Shape()` che mi disegna delle figure geometriche, implemento la classe `Rettangolo()` derivata da `Shape()`(ISA). Successivamente devo implementare la classe `Quadrato()`, la implemento come un ISA della classe `Rettangolo()`. Facendo così violo il principio di Barbara Liskov, perchè?

``` C++
vector<Rettangolo*> vr;
  push_back(new Rettangolo(...);
  push_back(new Quadrato(...);
```
Ho un contenitore di rettangoli dove però posso inserire anche dei quadrati, visto che ereditano da `Rettangolo()`. I metodi del quadrato devono fare override quindi li metto virtuali in `Rettangolo()`. Se mi arrivano dei rettangoli troppo grossi, voglio dimezzarne la larghezza ma se prima di fare questa operazione facevo l'area di questi rettangoli e le sommavo poi dimezzavo la larghezza ricalcolo le aree e mi aspetto che l'area sia esattamente la metà. Se ho un quadrato invece che è largo 4, se dimezzo la larghezza dimezza sia quella che l'altezza quindi l'area non sarà 2 volte più piccola ma 4 volte più piccola. 

Devo quindi fare delle *precondizioni* e *postcondizioni*. Come la precondizione di avere larghezza e altezza > 0 ma non è quello il problema, devo implementare delle postcondizioni consone per un quadrato quando vogio, per esempio, devo impostare il lato == 6 (ovvero impostare tutti e due i lati a 6). Facendo così però se `Quadrato()` ederita da `Rettangolo()` eredita anche le condizioni del `Rettangolo()` e deve soddisfare quelle e questo non va bene. **Frame-Condition** (????). Quindi non è vero che `Quadrato()` ISA `Rettangolo()`. 

* Se la classe base soddisfa la precondizione e l'invariante allora deve soddisfare la postcondizione e l'invariante.
* Se la classe derivata soddisfa le sue precondizione e invarnante allora deve soddisfare le sue postcondizione e invariante. La postcondizione deve essere più forte quindi può essere diversa da quella della classe base ma **DEVE** soddisfare anche quella della classe base. Non posso però mettere una precondizione più forte nella classe derivata. Se modifico la precondizione della classe derivata posso solo indebolirla perché non "eredita" la precondizione della classe base.

### Interface segregation principle

> Le interfacce dell'utente dovrebbere essere separate in modo da avere i metodi che sono correlati tra di loro insieme e quelli che non lo sono separati. 

Non bisogna avere troppe cose insieme, perché? 

* Mettere insieme tante funzioni nella stessa interfaccia risulta incasinato per l'utente. 
* Pre chi la deve implementare se vuole fare solo una cosa se ne trova altre che deve implementare per forza.

Quindi bisogna fare tante interfacce per ogni funzione (intesa come abilità della classe di fare qualcosa).

## Appello 02/02/2012

### Esercizio 4

**BOH**

