## ISP

### Ederidarietà multipla 

`struct A : public B` ma nessuno mi impedisce di fare `struct A : public B, public C, private D, protected E`. Siccome le classi B e C sono pubbliche posso prendere un puntatore di riferimento ad A e convertirlo a puntatore a riferimento a B o a C. 

Ma com'è fatto l'oggetto A? È composto dal sotto oggetto B, poi C, D, E e infine i membri della struct A. Vengono prima costruiti gli oggetti di B, C, D, E e dopo i membri di A nell'ordine nel quale sono stati dichiarati.

Quando abbiamo ereditarietà multipla, creo un oggetto di A e richiamo la funzione foo ma questa funzione non è presente tra le funzioni membro, cosa succere? Succede che risaliamo lungo tutte le ereditarietà per cercare foo, posso avere tre casi:

* Non la trovo da nessuna parte quindi mi da errore.
* Ne troviamo un certo numero ma tutte in una sola classe base (lungo lo stesso cammino).
* Troviamo più insiemi di funzioni lungo cammini diversi (su B, su C ecc...), cosa succede?
  * Metto insieme gli insiemi e si fa risoluzione dell'overloading su quell'insieme. No fa schifo così perché si avrà sicuramente ambiguità, inoltre essendo in classi diverse potrebbero avere delle semantiche diverse. Per evitare ambiguità basta qualificare la chiamata `a.B::foo()` ma non è comodo da fare quindi lo sviluppatore ha detto che se esiste un modo sensato per ri\solvere questa ambiguità dovrei usare quel modo invece di fare così. 
	* Posso costringere a creare degli insiemi mettendo `using B::foo(), using C::foo()`.
	* Posso creare delle funzioni che richiamano funzioni della classe base: `void foo() {B::foo();}` (Il più usato).

È vietato ederitare due o più volte dalla stessa classe base, posso farlo però in modo indiretto.

Se ad A eredito B e C e queste due classi ereditano D (ma che è lo stesso oggetto) come faccio? 

``` C++
struct A : public B, public C {...};
struct B : public virtual D {...};
// Virtual non ha assolutamente niente a che fare
// con il virtual delle funzioni, è una cosa completamente diversa
struct C : public virtual D {...};
```

Cioè sia B che C hanno un puntatore allo stesso oggetto D. Quando ho questo tipo di eredità si viene a creare lo **schema a diamante**. Si hanno sempre problemi con questo schema e si tende molto a sbagliare, perché? Perché la costruzione è strana. Prima viene costruita la classe virtual (quindi D) poi provo a costruire C ma C vuole costruire D visto che eredita da lui ma D è già stato costruito. 

Si ha infatti una semantica speciale di costruzione quando viene usato lo schema a diamante: 

> L'oggetto virtual viene costruito dall'oggetto più concreto che sto creando (A in questo caso) e le altre classi che ereditano da D sanno che D è già stato costruito.

`A() : D(), B(), C(), m1(), m2() {...}` questo è l'ordine di costruzione con lo schema a diamante. 

Se le classi base sono completamente astratte, lo schema a diamante non diventa più problematico.

### Appello 22/02/2005

**Esercizio 2**

Per facilitare la cosa creo la gerarchia delle classi, output:

*Costruzione ying_yang*
Constructor::ZooAnimal
Constructor::Endangered
Constructor::Bear
Constructor::Raccoon
Constructor::Panda

Chiama print classe panda

*Costruzione bear* con object slicing, viene costruito con costruttore di copia quindi non stampo niente
Print bear

*Costruzione ZooAnimal* quale strada prendo per fare upcast a ZooAnimal, che print stampa? Quella di Panda perché quella di ZooAnimal è virtuale.
*Costruzione Endangered* che print chiama? Quella di Endangered

*Distruzione di tutto, non stampa niente quindi donchè*
