# Predicati 2

>Algoritmo introspettivo, è un algoritmo che tiene traccia di cosa succede al suo interno e in base al comportamento decide cosa fare.

**Union:** Due sequenze ordinate che vengono unite con il merge-sort.

>Gli algoritmi che restituiscono un risultato in un altro iteratore oltre a quello restituiscono anche la posizione in modo da concatenare.

**Mismatch**

Ho due sequenze e voglio farmi dire se sono uguali, se non lo sono voglio sapere dove è la prima disuguaglianza.

**Implementazione:**

``` C++
template <typename Iter1, typename Iter2>
mismatch(Iter1 first1, Iter1 last1 ,Iter2 first2) {
  for ( ; first1 != last1; ++first1, ++frist2) {
    if (!(*first1 == *first2))
	  return <first1, first2>;
  }
  return <first1, first2>;
}
```

Come faccio a restituire una copia dell'iteratore e non il valore? Utilizzo la classe templatica *pair*


``` C++
template <typename Iter1, typename Iter2>
std::pair<Iter1, Iter2>
mismatch(Iter1 first1, Iter1 last1 ,Iter2 first2) {
  for ( ; first1 != last1; ++first1, ++frist2) {
    if (!(*first1 == *first2))
	  return std::pair<Iter1, Iter2>(first1, first2);
  }
  return std::pair<Iter1, Iter2>(first1, first2);
}
```

La deduzione automatica dei parametri dei template funziona soltato per le funzioni templatiche ma non per le classi templatiche (fino al C++14 *da controllare il C++17*). 

Per evitare di scrivere ogni volta ``return std::pair<Iter1, Iter2>(first1, first2);`` cerco delle vie alternative per ottenere lo stesso effetto. Se chiamo il costruttore non posso fare la deduzione automatica del template, se invece chiamo una funziona lo posso fare quindi definisco una nuova funzione che all'interno richiama il costruttore e poi richiamo la funzione con la deduzione automatica, questa funzione si chiama ``std::make_pair``. Con questa posso qunidi scrivere:

``` C++
template <typename Iter1, typename Iter2>
std::pair<Iter1, Iter2>
mismatch(Iter1 first1, Iter1 last1 ,Iter2 first2) {
  for ( ; first1 != last1; ++first1, ++frist2) {
    if (!(*first1 == *first2))
	  return std::make_pair(first1, first2);
  }
  return std::make_pair(first1, first2);
}
```
Nella struct pair non ci sono campi privati, anche i dati membro sono pubblici perché non c'è alcuna invariante da mantenere.

Ma com'è fatta la classe che restituisce una copia degli oggetti A e B? Guardala nel file stl_pair.h

---

**Template varitici:** permette di usare un lista di argomenti templatici.

---

**Mismatch con confronto**

**Implementaziona:**

``` C++
template <typename Iter1, typename Iter2, typename BinPred>
std::pair<Iter1, Iter2>
mismatch(Iter1 first1, Iter1 last1, Iter2 first2, BinPred equal) {
  for ( ; first1 != last1; ++first1, ++first2) {
    if (!(equal(*first1, *first2)))
	  return std::make_pair(first1, first2);
  }
  return std::make_pair(first1, first2);
}
```
### Vector

* Tipi membro, alias di tipi che servono all'utente per potersi riferire a quella classe. 
* *value_type* è l'alias che va usato per riferisri al tipo dei valori contenuti in questo vector (se mi arriva un contenitore della stl, non so quale. Se però so che tutti i container della stl all'interno definiscono il value_type posso ottenere il tipo del valore del container tramite esso anche senza sapere niente del container).
* Tipi proxy. (?)
* *const_reference* è il tipo di riferimento a costante (l'oggetto è costante non il riferimento), corrisponde a un riferimento alla costante value_type
* *iterator* è l'iteratore all'interno del vector, non so com'è implementato. è un iteratore ai value_type che consente di modificare gli elementi, rossiponde al concetto di puntatore ma in più posso fare operazioni di spostamento (avanti o indietro)
* *const_iterator* ci consente solo di scorrere gli elementi ma non di scriverli
* *reverse_iterator* ci consente di iterare andando indietro sulla sequenza ma come se andassi avanti (++ per andare indietro).
* *difference_type* corrisponde a size_type ma con segno, restituisce la differenza di posizione tra un elemento e un altro.
* *size_type* tipo senza segno che mi restituisce il numero di oggetti all'interno del vector.

La vector ha due begin per gli iteratori:

``` C++
iterator begin(); // Per vector non costanti
const_iterator begin() const; // Per vector costanti
```

Tra chiamare il primo e il secondo cambia il tipo di risultato che mi torna, se chiamo il secondo mi viene restituito un const_iterator e non un iteratore semplice e quindi non posso modificare l'oggetto.

Stessa cosa per l'end:

``` C++
iterator end(); // Per vector non costanti
const_iterator end() const; // Per vector costanti
```

Essendoci diversi iteratori all'interno della vector, il tipo dell'iteratore deve essere uguale per la ``begin()`` e per la ``end()``.

Dal C++11 c'è anche ``cbegin()`` e ``cend()`` che mi restiuiscono degli iteratori costanti, ma a che servono?

``` C++
int main() {
  std::vector<int> vi;
  
  std::vector<int>::const_iterator first = vi.begin();
  std::vector<int>::const_iterator end = vi.end();
  // STD c++98, begin viene applicato a un oggetto modificabile, 
  // quindi ho una funziona che mi restituisce un iterator e voglio 
  // usarla per un const_iterator quindi non funziona.
  // Hanno inserito (dal C++11) cbegin e cend per essere utilizzato così
  
  std::vector<int>::const_iterator first = vi.cbegin();
  std::vector<int>::const_iterator end = vi.cend();  
  // Così funziona perché cbegin mi torna un const_iterator
  // quindi funziona perché il tipo di ritorno coincide.
  
  
  stampa_tutti(first, last);
}
```

Nel vector c'è un costruttore che mi permette di inizializzare a partire da qualsiasi struttura, si usa così:

``` C++
int main(){
 
 int a[] {2, 4, 5, 6, 3, 23,};
 
 std::vector<int> vi(a, a + 7);
 
 char* p = "Hello, world!";
 
 std::vector<int> vi(p, p + 7);
}
```

* Nel vector c'è anche il metodo ``reserve(syze_type __n)`` che alloca una dimensione prefissata, è utile se sappiamo esattamente la grandezza del vector. Evito, se ho un vector molto grande, di allocare altrettanta memoria per inserire un solo elemento.
* L'operatore ``operator[]`` nel vector non controlla se la posizione che inseriamo è presente, se inseriamo una posizione che va oltre la end() del vector si va in undefined behavoir. C'è però una funzione ``at(size_type __n)`` che, prima di ritornarmi l'elemento, mi controlla se esiste e se non esiste mi lancia un'eccezione.
* Membro``data()`` mi restiuisce un puntatore grezzo al primo elemento e questo mi permette di utilizzare gli elementi del vector anche su funzioni che lavorano su array.
* Perché non c'è la ``push_front(x)`` nel vector? Si potrebbe implementare però fornire un metodo ``push_front(x)`` sembrerebbe al programmatore che inserire un elemento all'inizio del vector è efficiente e invece non lo è. Quindi non lo implementano per questo motivo. 
* Per questo esiste la ``insert(iterator __position, const value_type& __x)`` che è più complicata da usare e mi permette di inserire un elemento a un indice qualsiasi. Ma perché questa funzione mi restituisce un iteratore? Ce l'ho già qunidi perchè glie lo metto come parametro, a cosa mi serve? Perché non è vero che è uguale a quello che inseriamo nei parametri, se per caso il mio vector aveva una dimensione uguale alla capacità succede che devo riallocare e prendere un altro pezzo di memoria quindi l'iteratore che restituisco è diverso da quello che ho inserito perchè quello che ho inserito si riferisce alla locazione di memoria vecchia. 
* Tutte le volte che faccio un inserimento in un vector, se ho fatto operazioni preliminari potrebbero esserci delle riallocazioni, quindi tutti gli iteratori che utilizzavo potrebbero essere stati invalidati perchè puntano a memoria che non è più utilizzata (*dangling iterator*).

``` C++
char* p = "Hello, world!";
std::vector<int> vi(p, p + 7);
for (auto i = vi.begin(), i.end = vi.end(); i != i.end; ++i) {
  if (*i == 'l')
    vi.insert(i, 'L');
```

Questo codice funziona malissimo, perchè non so la dimensione del mio vector quindi se faccio inserimenti e rialloco invalido TUTTI gli iteratori e allora il for lavorerà su iteratori che puntano a memoria che non è più utlizzata. Come faccio a risolvere questo problema?

``` C++
char* p = "Hello, world!";
std::vector<int> vi(p, p + 7);
for (auto i = vi.begin(), i.end = vi.end(); i != i.end; ++i) {
  if (*i == 'l') {
    i = vi.insert(i, 'L');
	++i;;
	i_end = vi.end();
  }
```

Facendo così aggiorno tutti gli iteratori, quindi il for lavorerà su iteratori legali e non darà errore.
