## Esame 06/02/2006

**Esercizio 3**

In questo codice si usa polimorfismo dinamico però vengono ripetuti gli stessi errori fatti nel codice della fattoria degli animali. Il
codice deve essere insensibile rispetto a modifiche del tipo "mi genero un nuovo animale". 

Questo codice è insensibile rispetto all'introduzione di nuove tipologie di generatori di manuali? No perché dipende dai generatori concreti nel codice utente. 

Devo ottenere un codice che può essere non modificato ogni volta che aggiungiamo un nuovo tipo di manuale. Si risolve facendo in modo che il codice non diventi più modificabile. Perché l'utente si chiede il tipo? Perché per HTML, per esempio, non c'è un metodo hyperlink nella classe base, quindi devo dire che è un tipo HTML. Lo stesso per il metodo page_break.

Manca anche il distruttore, da implementare virtual.

Adesso il codice utente non dipende più da oggetti concreti. Se voglio aggiungere un altro generatore (PDF generator per esempio), scrivo l'interfaccia in un **altro** file.

---

``` C++
// Manual_Generator.hpp

#include <string>
using std::string;
class Manual_Generator {
public:
  virtual void put(const string& s) = 0;
  virtual void set_boldface() = 0;
  virtual void reset_boldface() = 0;
  virtual void hyperlink(const string& uri, const string& text) = 0;
  virtual void page_break() = 0;
  virtual ~Manual_Generator() { }
  // ...
};

////////////////////////////////////////////////////////////////////

// HTML_Generator.hpp

#include "Manual_Generator.hpp"

class HTML_Generator : public Manual_Generator {
public:
  void put(const string& s);
  void set_boldface();
  void reset_boldface();
  void hyperlink(const string& uri, const string& text);
  void page_break(){
    // Nota: usare il tag HR per simulare il cambio pagina HTML
    put("<HR>");
  }
  // ...
};

///////////////////////////////////////////////////////////////////////

// ASCII_Generator.hpp

#include "Manual_Generator.hpp"

class ASCII_Generator : public Manual_Generator {
public:
  void put(const string& s);
  void set_boldface();
  void reset_boldface();
  void page_break();
  void hyperlink(const string& uri, const string& text){
    put(text);
    put(" (");
    put(uri);
    put("PPL (http://www.cs.unipr.it/ppl)");
    put(" )");
  }
  // ...
};

////////////////////////////////////////////////////////////////////////

// Client code

#include "Manual_Generator.hpp"

void f(Manual_Generator* mg_p) {
  mg_p->hyperlink("http://www.cs.unipr.it/ppl", "PPL");
  // ...
  mg_p->page_break();
  // ...
}

```

---

# SOLID (Object-Oriented Design)

Sono principi (non tecniche o metodi). 

### Single Responsibility Principle

> Tutte le volte che progetto una classe, essa deve risolvere un solo problema e non molteplici.

Quando troviamo una classe che dice che è li per risolvere un unico problema e di tutto il resto non gli frega niente, significa che quel problema lo risolvono bene perché si sono concentrati solo su quello. Se invece una classe risolve molti problemi, sicuramente lo farà male o, se lo fa bene, lo fa in maniera complicata e poco efficiente. Una classe deve essere modificata solo per un motivo.

### Open/Closed Principle

> Le entità del software (classi, funzioni, moduli ecc...) dovrebbero essere aperte alle estensioni ma chiuse alle modifiche.

Se identifichiamo il fatto che il codice potrebbe cambiare in diversi modi cerchiamo di capire in che direzione e rendere il codice parametrizzato rispetto ad essa in modo da poter aggiungere nuove entità (nuove figure geometriche, nuovi animali ecc...) senza dover modificare il codice ma solo aggiungendo estensioni.

L'OCP è il principio più violato. Ci sono violazioni di natura sintattica e semantica.

### Dependency inversion Principle

> I moduli di alto livello non dovrebbero dipendere dai moduli di basso livello. Ma tutti e due devono dipendere dalle astrazioni. 
> Le astrazioni non dovrebbero dipendere dai dettagli mentre i dettagli dovrebbero dipendere dalle astrazioni. Quando guardiamo del codice dobbiamo guardare dove sono le dipendenze ma come faccio a capire quali sono? Basta guardare le inclusioni nel codice.

Il codice robusto dipende da concetti astratti, perché? Perché le cose nella vita cambiano ma se stabilisco delle regole che sono valide per tutti i casi concreti e possibili che soddisfano una descrizione astratta quelle regole sono più consone ai cambiamenti. L'astratto rispetto al concreto ha una cosa buona ovvero che cambia molto meno spesso rispetto al concreto. È bene dipendere dalle astrazioni, è male dipendere dalle concretizzazioni. 

Ma perché si chiama principio delle inversioni delle dipendenze? Se io do un problema da risolvere in maniera tradizionale con un algoritmo noi applichiamo 9/10 una soluzione di tipo topdown. Facendo così stabilisco delle relazioni di dipendenza (moduli di alto livello dipendono da moduli di medio livello che a sua volta dipendono da moduli di basso livello). È normale inserire nel codice queste dipendenze. Questo principio mi dice che se faccio così non ho gli effetti positivi dell'OCP. Per averli devo invertire queste dipendenze, come? Inventiamo delle interfacce per il servizio che voglio avere e dico che il codice di alto livello non dipende dai meccanismi a livello intermedio ma dall'interfaccia. Dico quindi che il codice di alto livello e il codice implementativo dipendono dalla stessa interfaccia.

### Esame 20/09/2005

**Esercizio 4**

Non posso modificare il codice BWare.

Devo dipendere da un'astrazione `Biblio` e `Bsoft` è un  particolare implementazione dell'astrazione `Biblio`, e `Bware` è un'altra particolare astrazione di `Biblio`. Facendo così inverto le dipendenze ma il problema è che per dire che `BSoft` è `Biblio` bisogna fare la prima come derivata della seconda ma non è possibile in quanto non posso modificare il file sorgente. Quindi devo mettere un **adattatore** che faccia il mapping tra le chiamate di w1, w2 e w3. Quindi io non ho bisogno di cambiare il software, devo solo dire che da `Biblio` eredita qualcos altro e che al suo interno usa un oggetto di tipo `BSoft` che fa cose.

``` C++

class Biblio {
private:
  // ...
public:
  virtual void s1() = 0;
  virtual void s2(const BSoft& y, int n) = 0;
  virtual void s3(int n) = 0;
  virtual ~Biblio() { }
  // ...
};


// BSoft.hpp // NON MODIFICABILE

class BSoft {
private:
  // ...
public:
  void s1();
  void s2(const BSoft& y, int n);
  void s3(int n);
  // ...
};

//////////////////////////////////////////////////////////////////////

// BWare.hpp

class BWare {
private:
  // ...
public:
  void w1();
  void w2_1(const BWare& y);
  void w2_2(int n);
  void w3(int n);
  // ... ecc.
};

//////////////////////////////////////////////////////////////////////

// Codice utente

#include "BSoft.hpp"

// Passo oggetti di tipo Biblio
// così non dipende da BSoft o da BWare
void f(Biblio& x, const Biblio& y, int n) {
  // Questo codice funziona solo se x e y sono dello stesso tipo
  // O entrambi BWare o entrambi BSoft, se no il codice non funziona.
  // Non c'è massima flessibilità ma va bene perché chi ha
  // implementato ha voluto fare così. Quindi non è un nostro problema
  if (n > 0)
    x.s3(n);
  else {
    x.s1();
    n = 5;
  }
  // ...
  x.s2(y, n);
  // ...
}

///////////////////////////////////////////////////////////////////////

// BSoftAdapter.hpp // CODICE MIO, LO POSSO MODIFICARE

#include "Biblio.hpp"
#include "BSoft.hpp"

class BSoft_Adapter : public Biblio {
private:
  BSoft& bs;
public:
  void s1(){
    bs.s1();
  }
  void s2(const Biblio& y, int n){
    // Il codice non compila per questo pezzo
    // perché nessuno ci garantisce che y
    // si effettivamente un BSoftAdapter,
    // potrebbe anche essere un BWareAdapter
    /*bs.s2(y.bs, n);*/
    // Per risolvere faccio così
    // e controllo che y sia BSoftAdapter, se si
    // lo assegno a bsy, se no lancia un'eccezione
    // std::vec_cast.
    // È comunque un controllo a tempo di esecuzione
    const BSoft_Adapter& bsy = dynamic_cast<const BSoft_Adapter&>(y);
    bs.s2(bsy.bs, n);
  }
  void s3(int n){
    bs.s3(n);
  }
};

////////////////////////////////////////////////////////////////////////

// BWareAdapter.hpp // CODICE MIO, LO POSSO MODIFICARE

#include "Biblio.hpp"
#include "BWare.hpp"

class BWare_Adapter : public Biblio {
private:
  BWare& bw;
public:
  // Dettagli non è necessario scriverlo
  explicit BWare_Adapter(BWare& w) : bw{w} { }
  void s1(){
    bw.w1();
  }
  void s2(const Biblio& y, int n){
    // Faccio la stessa cosa che ho fatto in BSoft_Adapter
    const BSoft_Adapter& bwy = dynamic_cast<const BWare_Adapter&>(y);
    // Va bene farlo qui perché siamo nei dettagli
    // implementativi e non nella classe astratta
    bw.w2_1(bwy.bw);
    bw.w2_2(n);
  }
  void s3(int n){
    bw.w3(n);
  }
};

```

Abbiamo reso il codice portatile tra le librerie. Mischiare le librerie nel loro uso si chiama *interoperabilità*. 

Lo `stl_stack.h` è un esempio di adattatore.

L'ereditarietà ha due usi:

* Canonico, che è quello accettato da tutti e quello che abbiamo usato negli esempi (Biblio) ovvero per definire l'interfaccia astratta usata per implementare cose diverse e che a tempo di compilazione capisce cosa implementare in base alle necessità.
* Quando l'ereditarietà viene usata per estendere una classe esistente. In Java c'è concetto di interfaccia e di classe il che rende la cosa più semplice. 

Quando voglio scrivere una classe ho davvero bisogno dell'ereditarietà? 9/10 non ce n'è di bisogno, posso semplicemente usare il contenimento quindi se voglio implementare altri metodi per la classe a faccio una classe b che ha un oggetto di tipo a e faccio i metodi nuovi li dentro. È più semplice perché non devo usare metodi passacarte.
