## Continuo metodi pubblici vector

**Inserisce n volte il valore x**

``` C++
void
insert (iterator __position, size_type __n, const value_type& __x)
{_M_fill_insert(__position, __n, __x);}
```
* Che garanzie fornisce insert? La insert di un solo elemento è exception safe forte, o ci riusciamo o non ci riusciamo. Per motivi di efficienza, operazioni che lavorano su tanti elementi alla volta non sono implementate in maniera exception safe forte perché costa troppo. Se provo a fare l'operazione sopra e falisce cosa succede? Non si sa perché non gestisce le eccezioni.

**Erase**

``` C++
iterator
erase(iterator __position);
```
* Potrebbe essere costosa perché se rimuoviamo il primo elemento tutti gli altri vengono shiftati

**Erase con range**

``` C++
iterator
erase(iterator __begin, iterator __end);
```
* Posso eliminare elementi dentro un range, posso eliminare tutto il container ma la capacità rimane invariata. 
* Se io ho un vector che durante i miei calcoli deve diventare molto grande ma che non verrà usato tutto mai, come faccio in maniera efficiente ad allocare risorse? C'è una funzione ``shrink_to_fit()`` che implementa copy && swap.

## std_deque.h

**Coda a doppia entrata**

* Consente di fare inserimenti ed elminiazioni all'inizio e alla fine in maniera efficiente.
* Tutto molto simile al vector tranne alcuni metodi:

``` C++
void push_front(..);
```

``` C++
void pop_front();
```

* Entrambi i metodi sono più efficienti di farlo con il vector.
* Nella deque non c'è il concetto di capacità a differenza del vector.

## stl_list.h

* Liste di nodi concatenati. 
* Ha sempre degli iteratori ma sono molto meno efficienti. Difatti non viene data la possiblità di spostarci di 30 passi facendo ``begin() + 30`` ma percorrere la lista per 30 passi.
* Non c'è una capacità come nella deque.
* Come faccio a sapere la dimensioni di una lista? Devo percorrerla tutta e vedere quanti passi ho fatto (molto inefficiente).

``` C++
splice(iterator __position, list& __x);
```
* Mi prende tutti gli elementi di una lista e li inserisce nella posizione (a piacere) nella seconda lista.

``` C++
void remove (const _Tp& __value);
```
* Rimuove tutte le occorrenze di __value all'interno della lista.
* Perché nelle liste ci sono i metodi per ordinare, fare la remove ecc... e nel vector no? Metterle nel vector non aveva senso perché gli algoritmi generici fuori dalla classe funzionano e sono efficienti per il vector. Invece per la lista ci sono dei metodi propri perché essendo già poco efficiente hanno fatto degli algoritmi ottimizzati per essa.

# Iteratori 2, la vendetta

Quante categorie di iteratori ci sono?

* **Random acces iterators**
  * Vector, deque, stringhe, array (C e std). Si chiamano così perché danno un accesso efficiente a qualsiasi posizione. 
	* Che operazioni ci sono per i random access iterators?
	  * ++i, i++ (meglio evitarlo), --i, i-- (evita pure questo)
	  * i + n, i - n, i += n, i -= n
	  * i - j (differeza tra due iteratori)
	  * ==, !=, <, <=, >, >= (**gli ultimi 4 sono disponibili solo nei random access iterator**)
	  * \*i, i[n]
* **Bidirectional iterators**
  * Non riescono a fare salti in maniera efficiente, liste
	* Che operazioni ci sono per i bidirectional iterators?
	  * ++i, i++ (meglio evitarlo), --i, i-- (evita pure questo)
	  * ==, !=
	  * \*i
* **Forward iterators**
  * Unidirezionali, ``std::forward_list``
  	* Che operazioni ci sono per i forward iterators?
	  * ++i, i++ (meglio evitarlo)
	  * ==, !=
	  * \*i
* **Input iterators**
  * Uguale ai forward iterators ma riescono solo a leggere, mai scrivere, inoltre c'è una differenza nel quando e come posso invocarli. 
  * Che differenza c'è tra un iteratore forward const e un iteratore di input? Entrambi non mi permettono di scrivere quindi in teoria sono uguali quindi cosa cambia? Gli input iterator sono molto deboli per l'invalidazione, quando lavoro su in iteratore di input che scorre solo in avanti, lo posso solo leggere ma tutte le volte che mi sposta in avanti di un passo l'elemento che c'è dietro si perde, non è più disponibile (dangling). I forward iterator sono più stabili perché se vado a rileggere ritrovo gli stessi elementi.
  	* Che operazioni ci sono per gli input iterators?
	  * ++i, i++ (meglio evitarlo)
	  * ==, !=
	  * \*i (solo lettura)
* **Output iterators**
  * Scrive un elemento e che non si potrà più leggere, posso solo spostarmi avanti per scrivere in un'altra posizione.
  	* Che operazioni ci sono per gli output iterators?
	  * ++i, i++ (meglio evitarlo)
	  * forse si possono confrontare, non lo sa :-(
	  * \*i (posso dereferenziare solo per scrivere)
	  
Se devo implementare un algoritmo, può essere implementato diversamente in base all'iteratore che scelgo di usare. Ma come faccio a scegliere quale usare? 

**Esempio:** devo calcolare la distanza tra due iteratori

``` C++
template <typename RAIter>
signed long
distance (RAIter first, RAIter last) {
  return last - first;
}
// Funziona solo sui random access, se diamo un input iterator?
template <typename InIter>
signed long
distance (InIter first, InIter last) {
  signed long d = 0;
  while (first != last) {
    ++first;
	++d;
  }
  return d;
}
// È uguale anche per i forward, ma per i bidirectional?
```
* Posso definire due template così? No perché andrebbero sempre in ambiguità. 
* Devo quindi fare l'introspezione e chiedere all'iteratore di che categoria è in modo da togliere l'ambiguità. 
* Devo scegliere l'implementazione corretta.

**Algoritmo più semplice da implementare:** advance()

``` C++
template <typename Iter, typename T>
Iter
advance(Iter i, T n) {
  // Se ho un random access
  return i + n;
  // Se ho un input iterator
  while (n > 0) { ++i, --n; }
  return i;
}
```
Ma come faccio a togliere ambiguità a questo algoritmo? 

* Posso usare la classe **Iterator_traits** che mi da informazioni sull'iteratore oltre che alla categoria a cui appartiene.

### stl_iterator_base_types.h

All'interno ci sono dei tag per marcare la categoria dell'iteratore:

``` C++
struct input_iterator_tag {};
struct output_iterator_tag {};
struct forward_iterator_tag : public input_iterator_tag {};
struct bidirectional_iterator_tag : public forward_iterator_tag {};
struct random_access_iterator_tag : public bidirectional_iterator_tag {};
```
Le ultime tre ereditano perché, per esempio i bidirectional che ereditano dai forward, significa che i bidirectional possono fare tutte le operazioni dei forward. Inoltre viene data la possibilità di conversioni corrette se voglio convertire in bidirectional in forward ecc...

Quando implemento iteratori come classi devo inserire i traits per togliere ambiguità.

Ma qual è l'utilità di questo iterator_traits? Serve perché ci sono casi in cui non fa solo il passacarte.

I codici sopra funzionano solo per iteratori che sono classi. Ma esisono iteratori che non sono classi? Si i puntatori. Per questi particolari iteratori c'è una classe traits che ritorna le informazioni, questa classe a sua volta ha delle **specializzazioni parziali** (const_pointer ecc...).

Come posso usare queste traits? In questo modo:

``` C++
template <typename RAIter>
typename std::iterator_traits<RAIter>::difference_type
distance (RAIter first, RAIter last) {
  return last - first;
}
```

Oppure

``` C++
template <typename InIter>
typename std::iterator_traits<InIter>::difference_type
distance (InIter first, InIter last) {
  typename std::iterator_traits<InIter>::difference_type
  while (first != last) {
    ++first;
	++d;
  }
  return d;
}
```

Non ho ancora risolto il problema dell'ambiguità su quale categoria di iteratore scegliere, come faccio?

``` C++
template<typename _InputIterator, typename _Distance>
inline void
advance(_InputIterator& __i, _Distance __n)
{
  typename iterator_traits<_InputIterator>::difference_type __d = __n;
  // Con il codice sopra dico che questa funzione può prende un _InputIterator
  // come requisito MINIMO, quindi posso utilizzare tutti gli iteratori che 
  // contengono le operazioni di _InputIterator
  std::__advance(__i, __d, std::__iterator_category(__i));
}
```
La funzione ``advance()`` è implementata per tutti i tipi di iteratori tranne output e forward perchè non ha senso. Questo meccanismo è chiamato *tag dispatching* cioè fornire implementazioni diverse in base alla categoria dell'iteratore in modo da scegliere sempre la più efficiente.

## Appello 20/09/2005

### Esercizio 3(?):

Il programma non compila perché:

* Andiamo a lavorare su un vettore v che non è costante mentre gli iteratori lo sono.
* La funzione find ci restituisce un const_iterator che però voglio assegnare a un iteratore non costante e ciò non è possibile.

Non funziona bene perchè:

* Cioccolato può essere dopo menta quindi a end() darò un iteratore precedente a begin(), è anche possibile che non ci sia menta o cioccolato.
* Provo ad assegnare con la sinstassi `*i = "cacao"`, non funziona perchè se v è vuoto noi proviamo a scrivere nella end() quindi *undefined behavoir*.
* Quando ho inserito con la insert, la end() si è spostata e siccome l'ho assegnata prima non l'ho modificata qunidi non stampa tutti i gusti. Inoltre la insert può, se necessario, riallocare tutto il vettore in un'altra locazione di memoria quindi posso accedere a memoria a caso se non modifico i e i_end.

## Appello 06/02/2006

### Eserizio 4:

``` C++
template <typename T>
void f(const list<list<T> >& ll, list<T>& l) {
  for (typename list<list<T> >::const_iterator ll_i = ll.begin(),
  ll_end = ll.end(); ll_i != ll_end; ++ll_i)
    for (typename list<T>::const_iterator i = ll_i->begin(),
    i_end = ll_i->end(); i != i_end; ++i)
      l.push_back(*i);
}
```
Questo codice funziona solo per liste di liste, se voglio fare vector di vector o altro come faccio?

``` C++
template <typename Cont1_Cont2_T, typename Cont3_U>
void f(const Cont1_Cont2_T& c1c2t, Cont3_U& c3u) {
  for (typename Cont1_Cont2_T::const_iterator c1c2t_i = c1c2t_i.begin(),
	 c1c2t_end = c1c2t_end.end(); c1c2t_i != c1c2t_end; ++c1c2t_i) {
    typedef typename Cont1_Cont2_T::value_type Cont2_T;
    for (typename Cont2_T::const_iterator i = c1c2t_i->begin(),
	   i_end = c1c2t->end(); i != i_end; ++i)
      c3u.push_back(*i);
  }
}
```
Con questo codice si ha astrazione anche sul contenitore, posso usare qualsiasi concatenazione di contenitori

**Richiesta 2, avere un codice ancora più generale:**

``` C++
template <typename Iter1, typename Out>
void f(Iter1 first1, Iter1 last1, Out out) {
  for ( ; first1 != last1; ++first1) {
    
    // const auto &cont2 = *first1;
    
    typedef typename std::iterator_traits<Iter1>::value_type Cont2;
    typedef typename Cont2::const_iterator Iter2;
    const Cont2& cont2 = *first;

    for (Iter2 first2 = first1->begin(), Iter2 last2 = first1->end();
	 first2 != last2; ++first2) {
      *out = *first2;
      ++out;
    }
  }
}
```

Un problema di questo codice è che funziona solo con contenitori che hanno i metodi `begin()` ed `end()`. Non funziona infatti con gli array del C. Per risolvere questo problema si sono inventati delle funzioni templatiche esterne che, se richiamate sul contenitore, restituiscono gli iteratori corretti.

``` C++
template<class _Tp, size_t _Nm>
  inline _GLIBCXX14_CONSTEXPR _Tp*
  begin(_Tp (&__arr)[_Nm])
  { return __arr; }
```

> Scrivere codice generico non è difficile ma è difficile fare le cose semplici in maniera generica.
